Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Showdown im Bundestag:
Merz ohne Mehrheit?
sub2
Guten Abend.
sub3
Steht morgen die
eigene Mehrheit für das Rentengesetz?
sub4
Schon wieder macht es Schwarz-Rot
spannend - unnötig spannend.
sub5
Denn was da entschieden wird,
ist nicht im Ansatz die Rentenreform,
sub6
die man eigentlich für nötig hält.
sub7
Die Renten-Rebellen wollen
bis jetzt nicht klein bei geben.
sub8
Und Bärbel Bas,
die Arbeitsministerin von der SPD,
sub9
droht mit dem Ende der Koalition
sub10
und ruft auf dem Juso-Kongress
zum Klassenkampf.
sub11
"Inakzeptabel"
findet das der Kanzler.
sub12
Und die Bürger fragen sich,
sub13
ob da zwei Parteien
noch ein gemeinsames Ziel haben.
sub14
Das frage ich meine Gäste,
gleich zu Beginn
sub15
die Arbeits- und
Sozialministerin Bärbel Bas.
sub16
Und Alexander Hoffmann,
sub17
stellvertretender
Fraktionsvorsitzender der Union.
sub18
Die Parteichefin der Grünen:
Franziska Brantner.
sub19
Der Juso-Vorsitzende Philipp Türmer.
sub20
Monika Schnitzer,
die Vorsitzende der Wirtschaftsweisen
sub21
und Kerstin Münstermann
von der Rheinischen Post.
sub22
Sie sind zu Gast
bei "Maybrit Illner".
sub23
Und die sagt Guten Abend, Bärbel Bas.
sub24
Sie sind nicht nur Arbeit
und Sozialministerin,
sub25
sondern auch Cochefin der SPD.
sub26
Das Gesetz steht morgen
um 11:20 Uhr zur Abstimmung.
sub27
Wird es durchgehen und haben
Sie alles dafür getan?
sub28
BB: Erstmal guten Abend.
sub29
Ich bin sicher,
dass das durchgehen wird.
sub30
Wir haben in letzten
Tagen viel dafür getan.
sub31
MI: Wenn der Kanzler
und die SPD-Spitze sich wünscht,
sub32
dass es nicht nur eine absolute
Mehrheit gibt, sondern,
sub33
dass es eine Kanzlermehrheit gibt -
sub34
also die Koalition
mit allen Stimmen dafür spricht.
sub35
Schaffen Sie das auch?
sub36
BB: Wir brauchen auf jeden Fall
eine eigene Mehrheit
sub37
in der Koalition,
sub38
das ist das Ziel.
sub39
Wenn alle dafür stimmen, umso besser.
sub40
Mir ist wichtig, dass wir
eine eigene Mehrheit haben.
sub41
MI: Lars Klingbeil hat sich
bei den Linken dafür bedankt,
sub42
dass sie sich enthalten wollen.
sub43
Damit ist etwas mehr Luft insgesamt
in der Zahl der absoluten Stimmen,
sub44
die es braucht. Würden Sie sich
auch bedanken bei den Linken?
sub45
BB: Die Linken entscheiden
natürlich selber,
sub46
ob sie zustimmen oder sich enthalten,
das ist ja ihre Position.
sub47
Sie sind in der Opposition,
aber mir ist wichtig,
sub48
dass wir eine eigene Mehrheit haben.
sub49
MI: Interessant ist, alle wissen,
sub50
dass das Gesetz morgen sehr
wahrscheinlich durchkommt.
sub51
Aber das Image der Regierung
hat einen Schaden bekommen?
sub52
BB: Wir haben uns in den letzten
Wochen, da ging es um die Sache,
sub53
wirklich nicht viel geschenkt.
sub54
Wir haben hart diskutiert, da gibt
es auch strittige Positionen.
sub55
Aber wir haben ein gutes Gesamtpaket.
sub56
Und wir haben eine Rentenkommission,
die ich auch sehr ernst nehme,
sub57
weil wir brauchen auch
wirkliche Reformen.
sub58
MI: Interessanter Gedanke,
da kommen wir noch dazu.
sub59
Aus Pretzell haben Sie
dieser Regierung gedroht und gesagt,
sub60
wir müssen das Gesetz durchbringen,
sub61
weil wir sonst Schwierigkeiten
mit weiteren haben.
sub62
- Das ist wichtig insbesondere
für den Fortbestand der Koalition.
sub63
Weil die Gefahr besteht,
dass wir kaum noch Gesetzgebung,
sub64
wenn das jetzt scheitert,
durchs Parlament bringen.
sub65
MI: Wie oft kann mal als
Juniorpartner in der Regierung,
sub66
mit dem Koalitionen drohen?
sub67
Wie viele von den Situationen
können Sie sich erlauben?
sub68
BB: Ich hab nicht gedroht, ich
habe eine Situation beschrieben.
sub69
Wenn wir keine eigene
Mehrheit haben bei Gesetzen,
sub70
die wir ins Parlament einbringen,
sub71
hat das Auswirkungen auf zukünftige
Gesetze, darauf habe ich hingewiesen.
sub72
Das war keine Drohung,
sondern ein Fakt.
sub73
Es wird auf der anderen Seite
genauso schwierig
sub74
eine eigene Mehrheit zu finden.
sub75
MI: Die SPD kommt und bekommt
jetzt ihr Rentenpaket.
sub76
Das ihr so wichtig war. Teile davon
sind auch der Union sehr wichtig.
sub77
Ihnen aber diese Haltelinie.
sub78
Eine Reformkommission,
sub79
die kann das in einem halben
Jahr wieder aufknöpfen?
sub80
BB: Das glaube ich eher nicht,
sub81
weil warum habe ich mich
so sehr eingesetzt,
sub82
weil es mir auch
um die Rentnerinnen und Rentner,
sub83
auch die der zukünftigen.
sub84
Im Osten gibt es 75 % der Menschen,
die haben nur diese gesetzliche
sub85
Summe, deswegen damit
die Stabilität so wichtig.
sub86
Es reicht nicht einfach zu sagen,
länger arbeiten
sub87
und der gesetzliche Teil
muss mehr einsparen.
sub88
Ich orientiere mich an den Ländern
Österreich, Schweden, Niederlande.
sub89
Wenn diese Koalition den Mut hat,
grundsätzlich eine Reform zu machen,
sub90
die an alle Bestandteile geht,
sub91
dann haben wir etwas geschafft
als große Volksparteien.
sub92
MI: Sie haben vorhin gesagt, dass Sie
sich selber eine Reform wünschen.
sub93
Sie markieren jetzt andere Länder,
sub94
die seit 20 Jahren Teile
Kapital decken und sagen,
sub95
jeder einzelne Bürger sollte gut
beraten für sich vorsorgen.
sub96
Warum dann nicht dieses ganze
Ding zurückziehen
sub97
und eine Reform anbieten?
sub98
BB: Wir haben jetzt alle Säulen
erstmals stabilisiert,
sub99
die Haltelinie ist wichtig.
sub100
Wir haben Durchschnittsrenten
von 1500 Euro bei Männern
sub101
und 950 bei Frauen.
sub102
Viele haben keine andere Säule,
auch in den nächsten Jahren nicht.
sub103
Der Mindestlohn ist erst 2015
eingeführt worden, alle,
sub104
die der Vorgriffarbeit haben Sie
denn eine geringe Rente haben.
sub105
Ich sage auch, wir brauchen
die Betriebsrentensäule,
sub106
die ist da aber noch nicht überall.
sub107
MI: Dennoch kennen Sie
die Argumente dagegen.
sub108
Die sagen, dass es sehr
vielen Rentnern auch gut geht.
sub109
Dass sie den auch durch einen Partner
oder eine Betriebsrente haben.
sub110
Im Osten ist es ein besonderes Bild.
sub111
Alle Fragen,
sub112
warum ist es nicht möglich
genau und präzise die Menschen,
sub113
die eine schlechte Rente
haben zu unterstützen.
sub114
jetzt gibt es wieder die. Gießkanne
sub115
BB: Mir gehts ja
bei diesen Debatten um die Zukunft.
sub116
Wir haben vereinbart
im Koalitionsvertrag,
sub117
es soll eine lebensstandardsichernde
Rente sein,
sub118
die müssen wir jetzt
aus buchstabieren.
sub119
MI: Das passiert in der Kommission?
sub120
BB: Die anderen Länder haben
sowie Österreich gebraucht
sub121
einen Systemwechsel hinzugekommen
und Leute sagen auch,
sub122
es ist nur gerecht,
sub123
wenn alle in ein System einzahlen.
sub124
Das ist nicht so einfach,
aber das wären wirkliche Reformen.
sub125
Ich glaube, wir müssen überlegen,
sub126
haben wir den Mut
eine Reform jetzt anzugehen.
sub127
MI: Die wirklich eine Reform ist.
sub128
Jetzt haben sehe
auf dem Arbeitgebertag letzten
sub129
Dienstag
sub130
genau darauf aufmerksam machen
wollen, dass der Rentenbeitrag
sub131
schon seit acht Jahren stabil bleibt.
sub132
Dass es keine zusätzliche Belastung
sub133
enden Arbeitgeber
und Arbeitnehmersituationen ist.
sub134
Sie wurden dort ausgelacht.
sub135
- Wir finanzieren
diese Haltelinie aus Steuermitteln.
sub136
Wir belasten
die Beitragszahler nicht.
sub137
(Gelächter)
sub138
Das mag für sie lustig klingen,
aber wir hätten,
sub139
das ist überhaupt nicht lustig.
sub140
MI: Da kommen sie nicht dazu,
den Satz richtig zu beenden.
sub141
Wie sehr haben Sie sich
darüber geärgert, Frau Bas?
sub142
Wie wütend waren Sie als
Sie das erlebt haben?
sub143
BB: Das ganze hat ja
eine Vorgeschichte gehabt.
sub144
Das ist nur nicht
nur diese Situation.
sub145
Wir hatten seit Wochen
eine zugespitzte Situation.
sub146
Mir wurde oft unterstellt,
sub147
ich hätte da etwas
reingefummelt in den Entwurf.
sub148
Ich musste mir vor schon im Vorfeld
eine Menge gefallen lassen.
sub149
Die Debatten waren so aufgeheizt.
sub150
Ich hätte sagen können
was ich wollte,
sub151
ich war die Projektionsfläche.
sub152
Es gibt Rentner, den geht es gut,
die haben eine gute Betriebsrente,
sub153
aber das haben viele nicht.
sub154
MI: Viele sind nicht alle.
Das differenzieren wir.
sub155
Lars Klingbeil wies darauf hin,
sub156
dass er denselben Text,
wie Sie gesprochen hat.
sub157
Auch der Bundeskanzler.
sub158
Dass man sehr bewusst finanziert,
sub159
was man in dem Rentenpaket
möglich macht.
sub160
Noch mal die Frage,
sub161
warum haben die Arbeitgeber
ausgerechnet bei Ihnen gelacht?
sub162
BB: Das weiß ich nicht,
was heißt ich ahne es.
sub163
Ich stand bei der Debatte
im Mittelpunkt.
sub164
Ich war die Frau, die sich
angeblich nicht rührt,
sub165
die auf ihrem
Gesetzesentwurf beharrt,
sub166
dabei war das ein Gesetzesentwurf
der ganzen Bundesregierung.
sub167
Aber ich stand im Fokus, weil
ich mich nicht bewegen wollte
sub168
und insofern war mir schon klar,
sub169
dass dass sich das mal
bahnbricht die Debatte.
sub170
MI: Wir reden auch da
noch mal über das Detail.
sub171
Sagen aber, die Vertreter
der Wirtschaft waren dann erst recht
sub172
zurück verärgert oder richtig zornig,
als Sie folgendes sagten:
sub173
- Dieser Arbeitgebertag
für mich ein Schlüsselerlebnis,
sub174
weil da besonders
deutlich geworden ist,
sub175
gegen wen wir
gemeinsam kämpfen müssen.
sub176
Die Herren in ihren bequemen Sesseln,
manche im Maßanzug.
sub177
Und die Ablehnung
war deutlich zu spüren.
sub178
MI: Müssen Sie sich entschuldigen?
sub179
Der Bundeskanzler sagt,
das war nicht richtig.
sub180
BB: Ich habe dafür gekämpft
für Arbeitnehmerrechte.
sub181
Übrigens auch
für die Sozialpartnerschaft
sub182
und ich bin ausgelacht worden
als ich dafür gekämpft habe,
sub183
dass es keine Renten gibt
und ich die stabilisieren will.
sub184
Insofern hat sich bei mir
dann auch etwas entladen.
sub185
Wenn ich für die Leute Kämpfe,
die nicht große Lobbyverbände
sub186
an der Seite haben,
sondern von der Rente leben müssen.
sub187
Ich kämpfe gegen diese Ungleichheit.
sub188
Ich kämpfe für Gerechtigkeit.
sub189
MI: Sie können auch
die im Blick haben.
sub190
Aber in dieser Formulierung haben
Sie allen Arbeitgebern unterstellt,
sub191
dass Sie nur auf ihre
Rendite schauen.
sub192
Sind unter diesen Unternehmern
auch nicht nur wahnsinnig viel,
sub193
die um Arbeitsplätze
und Existenzen kämpfen.
sub194
Darum ringen, in diesem Land
durchzuhalten.
sub195
BB: Natürlich, ich bin ja
auch viel unterwegs und alle,
sub196
die mich kennen, wissen,
wie das einzuordnen ist.
sub197
Ich kenne viele, auch Handwerker,
kleine Betriebe,
sub198
die jeden Tag aufstehen
und nicht wissen,
sub199
wie sie ihren Betrieb
aufrechterhalten sollen.
sub200
MI: Auch Firmen. Auch größere Firmen.
sub201
- Wir haben ja auch den Stahlgipfel
durchgesetzt als SPD,
sub202
ich habe mit vielen Vorständen
gesprochen.
sub203
Wir haben jetzt die Strompreisbremse,
sub204
es ist ja nicht so, als würden wir
den Unternehmen nicht helfen.
sub205
MI: Ich zitiere noch mal
einen anderen Satz:
sub206
Sie haben nicht nur gesagt,
sub207
dass die Herren in den bequemen
Sesseln saßen und mit Maßanzügen,
sub208
sondern sie haben auch gesagt,
dass der Moment gezeigt hat,
sub209
wo die Linien in dem Land
wirklich verlaufen.
sub210
Nicht zwischen Jung und Alt,
sondern zwischen Arm und Reich.
sub211
Das kann eine SPD-Vorsitzende
genauso finden und sagen,
sub212
aber kann das auch eine Arbeit
und Sozialministerin
sub213
in einem schwarz-roten
Kabinett zu sagen.
sub214
Die Frage, Sie können das als
Sozialdemokraten so sehen und fühlen,
sub215
aber sie sind in einer Regierung,
sub216
die gerade für die Männer
in den Maßanzügen
sub217
viele Steuermilliarden
zur Verfügung stellen.
sub218
Mit dem was Sie tun in dem Kabinett,
sub219
konnten Sie das korrigieren,
was sie tun.
sub220
Leute, denen
auf Ihre Rendite schauen.
sub221
Sie tun in ihrem Kabinett
gerade das Gegenteil.
sub222
Sie stützen diese, damit
die im Land bleiben.
sub223
BB: Ich bin die Ministerin
für Arbeit und Soziales
sub224
und ich habe auf dem Juso-Kongress
auch in dem Beitrag
sub225
vorher hergeleitet, was die soziale
Markwirtschaft bedeutet.
sub226
Ich bin in diesem Kabinett auch,
dass es auch eine Arbeit
sub227
als Sozialministerin
und Arbeitsministerin.
sub228
Ich kämpfe um jeden Arbeitsplatz,
den zu erhalten.
sub229
Das wissen auch alle, die mit mir
bisher zu tun haben.
sub230
Auf der anderen Seite muss ich
auch denen eine Stimme geben,
sub231
wo Arbeitnehmerrechte
abgebaut werden.
sub232
Wo Betriebe, weil es
Fördermittel in Europa gibt,
sub233
ihren Betrieb verlagern
und die Leute entlassen.
sub234
Für die Menschen kämpfe ich auch.
sub235
MI: Dann fragen wir
trotzdem noch einmal:
sub236
Sie zahlen viel Geld
und Steuermilliarden dafür,
sub237
dass Industrieplätze
und Arbeitsplätze erhalten werden.
sub238
Dafür, dass wir endlich
aus der Rezension kommen.
sub239
Auf der anderen Seite machen
Sie diesen Klassenkampf auf.
sub240
Andere sagen, Sie sind
überfordert in diesem Amt,#
sub241
Sie sollen zurücktreten.
sub242
BB: Warum, ich mache doch genau das,
was Sie gerade aufgelistet haben.
sub243
MI: Aber Sie sagen etwas anderes.
sub244
Oder hätten Sie sich nicht
auf dem Juso Kongress
sub245
so bewegen sollen?
sub246
BB: Jetzt gucken Sie bitte auch
mal auf den Arbeitgebertag,
sub247
die mir als Arbeitsministerin
begegnet worden ist,
sub248
weil ich Fakten darstelle.
sub249
Ich habe das Tariftreuegesetz
angesprochen,
sub250
weil ich den Unternehmen,
die sich an die Regeln halten
sub251
und gegen Dumpinglöhne die sie
bei Aufträgen unterbieten.
sub252
Auch die Stimme derer,
die nicht mit am Tisch sitzen,
sub253
wo Arbeitnehmerrechte
im Moment angegriffen werden,
sub254
auch die muss ich vertreten.
sub255
MI: Die Frage ist eine andere:
sub256
Kann man als Arbeitsministerin
anders reden als man handelt.
sub257
Kann man als SPD-Vorsitzende
anders reden,
sub258
als man als
Arbeitsministerin handelt.
sub259
Sie sagen, man muss
an die anderen denken,
sub260
ohne die anderen zu beleidigen.
sub261
BB: Ich habe sie nicht beleidigt,
nochmal, ich war in Brüssel,
sub262
das haben wir gerade beschrieben,
sub263
da waren alle Arbeits-
und Sozialminister
sub264
und alle stellen fest,
sub265
dass im Moment darum gerungen wird,
sub266
dass Arbeitnehmerrechte
nicht abgebaut werden.
sub267
Das ist kein Widerspruch, wenn
ich für den Arbeitsplatz kämpfe,
sub268
dass die Wirtschaft
wieder vorankommt,
sub269
dass wir die Betriebe halten,
lassen insbesondere die kleinen.
sub270
Die können nicht einfach abwandern.
sub271
Die sind darauf angewiesen, die habe
ich auf keinen Fall beleidigt.
sub272
MI: Dann kurze Sätze
bitte als Antwort:
sub273
man wirft ihnen vor, Sie haben
Zweifel an der Reform wiederbelebt,
sub274
der SPD wiederbelebt, indem Sie
auf diesen Klassenkampf zeigen.
sub275
BB: Auch das stimmt nicht,
sub276
wir hatten in den letzten
Jahren Reformen gemacht,
sub277
das waren immer Sozialdemokraten.
sub278
Mein fester Wille ist,
dass wir zu Reformen kommen.
sub279
Als Parteivorsitzende,
um auf den Punkt zu kommen,
sub280
ich kämpfe auch schon für die Dinge,
die wir da verhandeln.
sub281
MI: Sie haben der Union
eine Steilvorlage geliefert,
sub282
eigentlich gewackelt deren Fraktion
und jetzt gelten Sie plötzlich
sub283
als größte Gefahr der Koalition
und sind der Systemspringer.
sub284
BB: Mit diesem Bild muss ich
jetzt leider leben, aber die,
sub285
die mit mir zu tun haben wissen,
dass ich sehr kompromissbereit bin.
sub286
Dass ich auch sehr
an Lösungen arbeite.
sub287
Und ich merke, dass wir
eine Tarifflucht im Land haben,
sub288
wir haben nur noch 49 %
Tarifbeschäftigte.
sub289
Das hat nicht dazu geführt, dass sich
Arbeitsbedingungen verbessert haben.
sub290
MI: Ulla Schmidt, Peter Steinbrück -
sub291
alte Genossen finden Ihre Position
zum Rentenniveau falsch.
sub292
War die SPD schon mal weiter?
sub293
BB: Wieso finden Sie sie falsch,
das habe ich nicht verstanden.
sub294
MI: Herr Müntefering hat
den Nachhaltigkeitsfaktor eingeführt
sub295
in die Rente.
sub296
Es ist falsch, nach Steinbrück,
sub297
erhält dazu einen Skandal und würde
es grundsätzlich anders machen.
sub298
Wenn wir doppelt so lange
Renten beziehen,
sub299
müssen wir etwas ändern.
sub300
War die SPD schon mal weiter?
sub301
BB: Nein aber das bestreite
ich ja nicht.
sub302
Mir wird immer unterstellt,
dass ich das nicht will,
sub303
ich rede vom österreichischen Modell,
seit ich Juso war rede ich davon,
sub304
dass ein anderes System haben,
wo alle einzahlen.
sub305
MI: Indirekte Vertrauensfrage wird
Friedrich Merz morgen stellen.
sub306
Thermisches Bekenntnis
bei der Fraktionen
sub307
im Parlament haben.
sub308
Ich frage nicht,
ob Sie dazu stimmen, dass es klappt.
sub309
Ich will wissen, wie viel Vertrauen
haben Sie in Friedrich Merz?
sub310
BB: Eine Menge, Sie glauben gar
nicht, wie oft wir uns miteinander
sub311
unterhalten und auch
gelegentlich streiten.
sub312
MI: Er zeigt nicht immer
so ein Vertrauen in Sie
sub313
und Ihre Arbeit.
sub314
BB: Ich habe schon vertrauen,
wenn wir etwas vereinbaren,
sub315
dass wir das gegenseitig einhalten.
sub316
Ich habe ihm auch hoch angerechnet,
sub317
dass er zum Kabinettsbeschluss
gestanden hat bis zur letzten Minute.
sub318
MI: Bärbel Bas, die Arbeit
und Sozialministerin dieses Landes.
sub319
Die zweite SPD-Vorsitzende.
sub320
Danke für das Gespräch heute.
sub321
Wir liebe Zuschauer
machen weiter damit,
sub322
dass es sich wirklich
um eine Koalitionskrise handelt:
sub323
Eigentlich in der CDU/CSU.
sub324
- Sie sind ein Klempner der Macht.
sub325
Sie können es nicht.
sub326
- Heute wäre
man froh über einen Klempner.
sub327
Der Krach ums Rentenpaket droht
zu einer Regierungskrise zu werden,
sub328
nach nur sieben Monaten im Amt.
sub329
- Ich bin optimistisch,
dass es diese Woche gelingt,
sub330
das Rentenpaket zu beschließen.
sub331
Das ist wichtig, insbesondere für
den Fortbestand der Koalition.
sub332
- Im Vorfeld wird interne Kritik
der Rentenrebellen ignoriert.
sub333
Das Kabinett winkt
das Rentenpaket einfach durch.
sub334
Und was macht Merz
als der Krach öffentlich wird?
sub335
- Was spricht denn
inhaltlich für dieses Paket?
sub336
- Ich will ihnen die Antwort gerne
sagen: Gar nichts spricht dafür.
sub337
- Ich will ihnen die Antwort gerne
sagen: Gar nichts spricht dafür.
sub338
- Politik - Management geht anders.
sub339
Jetzt heißt
es Daumenschrauben anlegen
sub340
und Daumen drücken
für die Kanzlermehrheit morgen.
sub341
MI: Alexander Hoffmann ist bei uns,
Nachfolger von Alexander Dobrindt,
sub342
Chef der CSU-Landesgruppe Sie sind
die rechte Hand von Jens Spahn
sub343
und sollen morgen die wunderbare
Mehrheit zustande bringen.
sub344
Wie gut werden Sie schlafen?
sub345
AH: Ich werde gut schlafen.
sub346
Wir haben in den letzten Tagen
viele Gespräche geführt.
sub347
MI: Wie sagt man Druckbetankung,
Druckbeatmung?
sub348
AH: So würde ich es nicht nennen.
Es ist ein normaler Prozess.
sub349
Wir sind in eine Koalition mit zwölf
Stimmenmehrheit gestartet.
sub350
Es war absehbar, dass wir an Stellen
kommen, wo wir um Lösungen ringen.
sub351
Als Volkspartei ist es normal,
sub352
dass man so eine Bandbreite
abwickelt.
sub353
Ich werde gut schlafen,
sub354
wir werden morgen eine stabile
Koalitionsmehrheit haben.
sub355
MI: Die sich alle Seiten wünschen,
wenigstens die Spitze.
sub356
Bei Herrn Türmer müssen wir
nachfragen, der Jusochef ist bei uns.
sub357
Wünschen Sie sich das auch?
sub358
PT: Natürlich muss
dieses Gesetz durchkommen.
sub359
Es ist keine Option
sub360
und insbesondere
für meine Generation keine Option,
sub361
dass das Rentenniveau weiter senkt.
sub362
Wenn es weiter sinkt kann
es zur Gefahr laufen,
sub363
dass es unter das Level
der Grundsicherung sinkt.
sub364
Dann könnte man es gleich abschaffen.
sub365
Wir brauchen gesetzliche Renten,
von denen man leben kann.
sub366
Deswegen bin ich auch
von voller Überzeugung dafür,
sub367
dass wir das Rentenniveau absichern.
sub368
MI: Wir sind dankbar,
dass Monika Schnitzer,
sub369
die Chefin der Wirtschaftsweisen
dieses Landes
sub370
bei uns in der Sendung ist.
sub371
Sie haben zusammen
mit 22 Ökonomen gesagt,
sub372
dass es dieses Gesetz
gar nicht braucht.
sub373
Meine Frage ist, ist
es erst recht nötig
sub374
dafür eine Regierungskoalition
krachen zu lassen?
sub375
MS: Ich glaube, man hat hier wirklich
sub376
den zweiten Schritt
vor dem ersten gemacht.
sub377
Man hätte zuerst die Reformkommission
aussetzen sollen.
sub378
Und dann darüber nachdenken, wie man
die einzelnen Teile zusammenbringt.
sub379
Vieles geht in die falsche Richtung,
die Metallrente, die Aktivrente
sub380
und ganz sicher
über die Haltelinie 48 %.
sub381
Ich muss Ihnen direkt widersprechen,
wir brauchen diese Haltelinie nicht,
sub382
um die Menschen
vor der Armut verwahren.
sub383
Wenn wir das machen wollen müssen wir
direkt an dieser Stelle rangehen.
sub384
Dafür sorgen, dass die Ärmsten immer
noch eine gewisse Rente haben.
sub385
Die werde nicht an der Grundsicherung
landen. Das sind wir weit entfernt.
sub386
Selbst wenn die Haltelinie
auf 44 % runter kommen würde,
sub387
das sehen wir erst
in vielen Jahrzehnten,
sub388
auch dann wären wir nicht
bei der Grundsicherung.
sub389
MI: Da ist das sachliche Argument,
wir bleiben vielleicht nochmal,
sub390
ehe wir inhaltlich weitermachen
in diesem hochaufgeregten politischen
sub391
Raum und sind bei Frau Münstermann,
sub392
die im Hauptstadtbüro
der Rheinischen Post das Sagen hat
sub393
und dankbarer Weise
heute bei uns ist.
sub394
Das ist eine veritable
Krise der Koalition
sub395
und es ist dem Missmanagement
der Union zu danken?
sub396
KM: Ja, so würde ich
das sehen. Es ist eine Krise.
sub397
Diese Abstimmung zur Rente
wird man als Koalition gewinnen.
sub398
Auch mit nicht so vielen Abweichlern,
wie zuletzt befürchtet.
sub399
Was da an Misstrauen gesät wurde,
auch dieses Bild nach außen,
sub400
nach dem Sommer und wir erinnern
uns an die verdeckte Richterwahl
sub401
vom Bundesverfassungsgericht.
sub402
Man hatte sich im Herbst
der Reformen vom Kanzler
sub403
ausgerufen gerade wieder berappelt.
sub404
Man hat zusammen viele Gesetze
verabschiedet, es passiert was.
sub405
Was hängenbleibt ist, bestreiten
und wir streiten tatsächlich nicht
sub406
nur in der Kollektion,
bestreiten intern in der Union,
sub407
die doch als staatstragend
gilt und zwar so sehr,
sub408
dass man am Ende wenn man den Chef
der Jungen Union gesehen hat,
sub409
als der aus der Besprechung kam,
da wurde ein Misstrauen gesät,
sub410
das sind menschliche
Zerwürfnisse passiert,
sub411
die so nicht nötig gewesen
wären für dieses Gesetz.
sub412
MI: Nicht für dieses Gesetz.
sub413
Wenn es keine eigene Mehrheit gibt,
Frau Münstermann,
sub414
sind dann die Tage
von Jens Spahn gezählt?
sub415
KM: Wenn das Gesetz durchfliegt,
was dank der Linken,
sub416
mit denen die Union ja
nicht mal sprechen möchte,
sub417
die haben den Druck rausgenommen,
dadurch dass sie gesagt haben,
sub418
wir enthalten uns, Friedrich Merz
hat wiederum heute Abend gesagt,
sub419
wir brauchen eine eigene Mehrheit.
sub420
Die Koalition muss stehen.
sub421
Schaft Jens Spahn das nicht,
sub422
sind seine Tage als
Fraktionsvorsitzender gezählt.
sub423
MI: Franziska Brantner ist bei uns.
sub424
Eine der zwei Vorsitzenden
vom Bündnis der Grünen.
sub425
Können Sie der Argumentation
von Frau Bas folgen.
sub426
Haben sie verstehen
und nachvollziehen können,
sub427
dass man Reformen will -
sub428
und auf der anderen Seite,
dass man so sehr darauf pocht,
sub429
dass es unbedingt
dieses Paket geben muss,
sub430
wo es lauter Geschenke gibt?
sub431
FB: Also für uns ist
es nicht erklärbar,
sub432
warum man Milliarden Geschenke
macht und dann irgendwann sagt,
sub433
man geht die strukturellen
Reformen an.
sub434
Wir wissen, aufgrund dessen
es für alle älter werden,
sub435
was ja fantastisch ist,
dass für eine neue Gesellschaft sind,
sub436
das können wir nicht
nur auf den Rücken
sub437
der aktuell beschäftigten aufbauen.
sub438
Und statt das anzugehen macht
man jetzt Milliarden Ausgaben
sub439
ohne danach zu schauen,
wo das Geld herkommt.
sub440
Man nimmt ein Sondervermögen, dafür
habe ich meiner Hand mit gehoben,
sub441
gibt fast jeden zweiten
Euro verprasst man.
sub442
MI: Die zusätzlichen Investitionen.
sub443
FB: Das geht auch zulasten
der nächsten Generation,
sub444
weil die haben sie nicht
sanierten Schulen.
sub445
Überall geht es zulasten der jungen
Leute und ich verstehe nicht,
sub446
warum man bei dem Thema nicht mal
sagt, wie geht man das richtig an.
sub447
MI: Wie werden Sie morgen stimmen?
sub448
Sind Sie im Nachhinein etwas sauer,
dass Sie nicht auf die Idee
sub449
der Enthaltung gekommen sind?
sub450
Weil Sie auch ein Rentenniveau
bei 48 gut finden.
sub451
FB: Als Linken-Wählerin wäre ich
enttäuscht, dann wählt man jemanden,
sub452
der das Bollwerk gegen März
sein soll und dann entpuppt es
sub453
sich als das Ersatzrad.
sub454
Ich stimme mit Nein, weil ich es
falsch finde so viele Milliarden
sub455
auszugeben ohne die strukturellen
Reformen angegangen zu haben
sub456
und dann ist die teure Mütterrente
sub457
drin ohne Altersarmut
irgendwie zu bekämpfen.
sub458
Das ist eine teure Aktivrente,
das macht alles keinen Sinn so.
sub459
AH: Frau Brantner,
sub460
bei der Gelegenheit muss
ich darauf hinweisen,
sub461
ich bin überrascht, dass Sie
die Haltelinie mit 48 % so ablehnen.
sub462
Um das ins Gedächtnis zu holen,
sub463
die Ampel hat
ein Rentenkonzept vorgelegt...
sub464
FB: Ich hab gerade gesagt,
dass das nicht geht,
sub465
dass man erst das Geld ausgibt.
sub466
AH: Wenn ich ausführen darf,
sub467
die Ampel hat
ein Rentenkonzept vorgelegt,
sub468
dass seine Haltelinie
bis zum Jahr 2040 bei 48 % vor.
sub469
In ihrer Bundestagsfraktion
haben sie ein Papier,
sub470
dass eine Haltelinie
von 48 % beinhaltet.
sub471
Bis 2040 nicht abschmelzend.
sub472
Vergleich zu dem was wir
morgens Abstimmung haben,
sub473
kostet Ihr Konzept locker
120 Milliarden mehr.
sub474
Das finde ich etwas selbstbewusst,
sub475
wenn Sie sich hier
hinsetzen und so tun,
sub476
als würde es alles auf dem Rücken
sub477
der jungen Generation
ausgetragen werden.
sub478
Die Mütterrente löst
eine Gerechtigkeitsfrage
sub479
in diesem Land.
sub480
Bei der Aktivrente machen wir am Ende
das, was Sie auch befürworten.
sub481
Menschen bleiben länger in Arbeit
und wir setzen auf Freiwilligkeit.
sub482
FB: Wir sind auch der Überzeugung,
dass Menschen,
sub483
wenn sie ihr Leben lang
gearbeitet und geschuftet haben,
sub484
dass sie dann ein gutes
Alterseinkommen haben müssen,
sub485
dass sich Leistung lohnen muss.
sub486
Dass es einen Unterschied machen
muss, ob ich gearbeitet habe
sub487
oder nicht.
sub488
Es hat auch was mit Würde zu tun,
wenn man sein Leben lang gearbeitet
sub489
hat, dass man da nicht zum Amt muss.
sub490
Wir haben aber auch gleichzeitig
in der Ampel ein Konzept gehabt,
sub491
dass wir dafür gesorgt haben,
sub492
wird sie in eine kapitalgedeckte
Rente ein wie in Schweden, ein Fond.
sub493
AH: Das machen wir auch.
sub494
FB: Mit 50 Millionen, Peanuts.
sub495
MI: Sein Punkt war ein anderer.
sub496
FB: Wir hätten etwas dafür getan,
sub497
dass andere Einnahmequellen
reinkommen.
sub498
Wir schauen uns die Rente
mit 63 an und sagen,
sub499
mittelfristig geht das nicht,
sub500
wir hätten eine neue
andere Säule eingezogen.
sub501
MI: Die Grünen sind
gerade nicht an der Macht
sub502
sondern Sie haben sich mit der SPD
geeinigt, Herr Hoffmann.
sub503
Sie sagen, dass sie mit dem Paket
an allen Punkten glücklicher sind.
sub504
Das machen wir manchmal,
nicht in jeder Sendung,
sub505
wir zitieren Markus Söder, weil er
noch den Eindruck erweckt hätte,
sub506
als müsste man dringend
bei der SPD noch verhandeln:
sub507
- Ich finde,
ihr habt schon gute Argumente.
sub508
Man muss diese Argumente auch wägen,
man muss sie beachten.
sub509
Und wir müssen
darüber auch mit der SPD reden
sub510
also so ein reines SPD-Basta
von der Seite geht einfach nicht.
sub511
MI: Das ist verrückt, oder?
sub512
Wenn man sagt, wir machen
noch mal ein kleines Zündholz
sub513
an die ganzen Gespräche.
sub514
Aber man will dann eignet,
sub515
dass niemand mehr über die
Mütterrente redet.
sub516
AH: Markus Söder hat
doch hier die Grundsätze
sub517
unseres parlamentarischen
Systems beschrieben.
sub518
Ich sinne mich darauf angelegt,
dass wenn einer Koalition regieren,
sub519
das ist das Ringen
nach der besten Lösung.
sub520
MI: Ist er nun auf der Seite
der Jungen Union?
sub521
- Ich bin mit diesem Paket zufrieden,
weil man ehrlicherweise sagen muss,
sub522
was in der Debatte zu kurz
kommt, ist der Punkt,
sub523
welches Leistungsversprechen gibt
der Staat für die Versprechen,
sub524
die wir heute haben, die Babyboomer
Generation, da bin ich der Meinung,
sub525
es kann für kein Versprechen
dahingehend, dass man sagt,
sub526
er habe folgendes Problem,
sub527
seit die spätere
Generationen dann Seite
sub528
noch Babyboomer und seit sehr viele,
deswegen geht es für euch strukturell
sub529
schlechter weiter als
für die Vorgänger.
sub530
Das ist kein taugliches
Leistungsversprechen
sub531
und wir erleben das ja heute,
sub532
das bringt unsere Demokratie
mehr und mehr unter Druck.
sub533
- Der Deutschlandtag der Jungen
Union war deshalb so interessant,
sub534
Markus Söder hat es geschafft
am nächsten Tag bei den Jungen
sub535
die verhasste Mütter
Rente hinein zu reden
sub536
und da war dann nicht
mehr so viel Widerspruch.
sub537
Die Führungskraft
vom Kanzler, darum geht es.
sub538
Friedrich Merz hat eine Rede
vor der Jungen Union gehalten,
sub539
die die enttäuscht hat.
sub540
Die sie gegen ihn aufgebracht hat
und die Fronten verstärkt hat.
sub541
Er hat es nicht geschafft die Jungen
mit Versprechungen, dass man sagt,
sub542
wir hören euch und wissen auch,
dass das nicht unsere Politik ist,
sub543
die wir als Union vertreten.
sub544
Aber wir sind in einer Koalition
und müssen Zugeständnisse machen,
sub545
und machen dann eine Kommission.
sub546
Ich finde das auch falsch rum.
sub547
Das greift dann wirklich auf,
was ihr wollt.
sub548
Stattdessen hat er
auf Frontalattacke gemacht.
sub549
Und das ist jetzt das Ergebnis.
sub550
Das ist wirklich nicht gut.
sub551
Markus Söder kann man viel vorwerfen,
sub552
er weiß aber wie man
zu seinem Publikum redet.
sub553
Die Mütterrente ist ja
bei den Jungen auch sehr unbeliebt.
sub554
MI: Weil es im Grunde genommen
und vielleicht kann ich den Gedanken
sub555
noch mal rüberbringen, auch etwas
ist, man sagt bei armen Müttern
sub556
also bei Frauen, die alleinerziehend
sind, kommt es sowieso nicht an,
sub557
weil diese 20 Euro, die es im Monat
ausmacht, angerechnet werden
sub558
auf die Grundsicherung gerungen,
die diese Alleinerziehenden kriegen.
sub559
Diese Form der Differenzierung,
wir haben uns jetzt auch schon
sub560
den ein oder anderen Abend
mit der Frage befasst,
sub561
diese Form
der Differenzierung zu sagen,
sub562
es gibt wirklich nicht
nur arme Rentner
sub563
und es gibt wirklich
nicht nur Rentner,
sub564
die krank sind und es
gibt nicht nur...
sub565
Warum differenzieren wir
nicht und sagen, die,
sub566
denen es schlecht geht,
sub567
die kriegen die Steigerung
so wie jetzt also wie die Löhne
sub568
steigen
sub569
und die, die eine gute Rente haben,
sub570
bekommen eine Steigerung
nach dem Inflationsausgleich.
sub571
PT: Das, was Sie vorschlagen
geht in die richtige Richtung.
sub572
Eine Anmerkung noch zu Markus Söder,
sub573
er hat das gemacht,
sub574
was er am liebsten macht,
sub575
Friedrich Merz ein Ei in das Nest
legen und er soll sich darum kümmern.
sub576
MI: Kurze Nachfrage,
ist es die Taktik,
sub577
dass Söder am Ende
Friedrich Merz erpresst?
sub578
AH: Das ist eine super
einfache Betrachtungsweise,
sub579
die man nur haben kann, wenn man
vom Spielfeldrand zuschaut.
sub580
Wir haben von Anfang an gesagt, wir
machen das Rentenpaket als Paket.
sub581
Ein Paket von einer Volkspartei.
sub582
Für jeden ist etwas dabei.
sub583
Frau Schnitzer, Sie
reden von Geschenken.
sub584
Wir beantworten mit dem Paket
Gerechtigkeitsfragen.
sub585
Ich finde es auch mit Verlaub
sub586
ziemlich leichtfertig über die Mütter
Rente drüber zu gehen,
sub587
und zu sagen, das kostet
zu viel und ist unmöglich.
sub588
Die Mütter Rente
sub589
ist 5 Milliarden
sub590
und das Bürgergeld 25
Milliarden und leistungslos.
sub591
Diese Debatte würde ich mir
beim Bürgergeld auch wünschen.
sub592
Weil gesagt wird, das sind 20 Euro.
sub593
Wenn Sie sich
mit Müttern unterhalten.
sub594
MI: Ich mach micht nicht darüber
lustig, es wird angerechnet.
sub595
In den achtziger Jahren Rente
auf die Welt gebracht haben,
sub596
In den achtziger Jahren Kinder
auf die Welt gebracht haben,
sub597
mit Kindergarten, Kita
sub598
für die ist aufgrund kleiner Renten,
sub599
für die macht das ein Unterschied.
sub600
FB: Das verlogene daran ist doch,
dass der Herr Söder
sub601
das eine kritisiert
und sagt es kostet zu viel,
sub602
wo es wirklich auch ärmeren Menschen
hilft und auf der anderen Seite
sub603
bei der Mütterrente schweigt.
sub604
Das ist verlogen.
sub605
MI: Ich war schuld,
sub606
ich wollte nach dem Verhältnis
sub607
zwischen Herr Merz
und Herr Söder Fragen.
sub608
Wir sind bei Herr Türmer und haben
uns den Gedanken gemerkt.
sub609
Warum ist die Juso Jugend dann
nicht auch eine, die sagt,
sub610
wir können nicht an den alten
Dingen festhalten.
sub611
PT: Wir sagen ja, wir brauchen
eine grundsätzliche Rentenreform.
sub612
Das erste Rentenpaket
ist ein Pflaster
sub613
aber keine langfristige Form.
sub614
Wir müssen die Rente
progressiv ausgestalten
sub615
d. h. wir müssen kleine
Rentenstärken und dafür sorgen,
sub616
dass sehr hohe Einkommen,
sub617
dass da die Renten nicht
mehr so stark steigen.
sub618
Also im Rentensystem umverteilen.
sub619
Müssen alle Berufsgruppen
in die Rente einbeziehen,
sub620
alle gleich behandeln.
sub621
MI: Politiker, Beamte
und Selbstständige.
sub622
PT: Nur das ermöglicht dann auch,
sub623
dass man in einem solidarischen
System umverteilen kann
sub624
und keine Renten stärken kann.
sub625
Und der letzte Punkt,
der absolut untätig ist,
sub626
müssen alle Einkunftsarten
einbeziehen.
sub627
Es geht nicht, dass wir
unsere Sozialsysteme ausschließlich
sub628
von den Arbeitnehmern
finanzieren lassen,
sub629
müssen auch Kapitaleinkommen
einbeziehen.
sub630
Die Kapitaleinkommen sind
in den letzten Jahren viel stärker
sub631
gestiegen als Jahreseinkommen
und leisten einen viel geringeren
sub632
Beitrag zur Finanzierung
der Sozialsysteme müssen
sub633
Arbeitnehmerinnen entlasten und dafür
Kapitalerträge stärker belasten.
sub634
KM: Ich kann Ihnen sagen,
sub635
dass diese Reform die Union
nicht zustimmen wird.
sub636
Da sind alle drei Punkte,
sub637
die Sie genannt haben,
SPD Herzensanliegen.
sub638
Das wissen alle, Markus Söder,
Friedrich Merz und Jens Spahn
sub639
Das wissen alle, Markus Söder,
Friedrich Merz und Jens Spahn
sub640
wenn diese Rentenkommission
in dieser Legislative
sub641
nur noch erfolgreich sein will
braucht es eine Kanzlermehrheit.
sub642
Dasselbe Abstimmung Krimi werden
wir nächsten Sommer wieder haben.
sub643
Da wird die junge Gruppe sagen,
sub644
wir wurden einmal getröstet
und nicht ein zweites Mal!
sub645
MI: Frau Schnitzer einmal ganz kurz,
sub646
wie glauben Sie wird jetzt gelingen
in dieser Rentenkommission,
sub647
die eine Expertenkommission
sein soll, die Dinge zu bündeln,
sub648
dass in der die Grausamkeiten
für die SPD genauso drin
sub649
wie Grausamkeiten für die CDU.
sub650
Man kann jetzt mal davon ausgehen,
sub651
dass schlaue Experten
das schon mitdenken,
sub652
dass es parteipolitische
Lieblingsideen gibt.
sub653
Aber dass das alles
wahrscheinlich passieren muss.
sub654
Wir werden ständig
alle länger arbeiten müssen
sub655
und nicht auf eine Umlage
sub656
sondern auf eine eigene Versorgung
im Alter setzen müssen.
sub657
Wir werden sicherlich alle innerhalb
unserer Altersgruppe solidarisch sein
sub658
müssen und sagen, die mehr haben
müssen teilen mit denen,
sub659
die weniger haben.
sub660
Wird es von dieser Kommission
erarbeitet?
sub661
MS: Ich glaube, das wird
sehr schwierig.
sub662
Wir sehen jetzt schon, wie kontrovers
die Sache diskutiert wird.
sub663
Der Entschließungantrag,
sub664
der dann doch nicht zur Abstimmung
steht. Da widerspricht sich viel.
sub665
MI: Das muss man vielleicht
schnell erklären,
sub666
es gab einen Antrag für ursprünglich
formuliert für die Junge Union,
sub667
damit man dieses Paket jetzt
durch winkt und dieser Antrag
sub668
ist wieder zurückgenommen worden,
weil drin stand,
sub669
dass auch Kapitalvermögen angesetzt
sub670
werden soll
für Sozialversicherungspflicht,
sub671
das wird der Union
nicht gefallen haben,
sub672
MS: Da überschätzt man das,
sub673
was von solchen Experten
passieren kann.
sub674
Die Vorschläge liegen
alle auf dem Tisch.
sub675
Man muss eine politische Kommission
sub676
zusammensetzen
und das ausfechten lassen.
sub677
Das hat man
in den Koalitionsverhandlungen
sub678
nicht geschafft und ist
zu keinem Kompromiss gekommen.
sub679
Man hat es noch nicht mal
im Wahlkampf sich getraut,
sub680
das Thema aufzugreifen.
sub681
Das kann dann
nur Wählerstimmen kosten.
sub682
Das ist sehr schwer.
sub683
Gewisse Elemente haben
sich angedeutet,
sub684
ich kann mir vorstellen,
dass man anstatt der Haltelinie
sub685
ein Rentensystem mit Anpassung
sub686
der Renten als
Differenzierung passiert.
sub687
bei den unteren
Einkommensgruppen stärker.
sub688
Jedes Jahr anders
mit einem bestimmten Betrag.
sub689
Je nachdem, wie Klee Menschen haben.
sub690
Dass man das System umgestaltet,
wie Sie gesagt haben.
sub691
Dann könnte man es gleich
Steuer finanziert machen.
sub692
Das wäre ein ganz anderes System.
sub693
Das wird nicht einfach
sein umzusetzen.
sub694
Wir müssen endlich
an die drei Säulen denken,
sub695
über die wir schon
seit zwei Jahren reden:
sub696
es heißt ja immer,
sub697
wir müssen von der gesetzlichen
Rente leben können.
sub698
Nein, davon alleine nicht.
sub699
Nur 17 % der Menschen in Deutschland
haben weder Ersparnisse,
sub700
noch eine Betriebsrente.
sub701
Die allermeisten haben etwas mehr.
Das muss ausgebaut werden.
sub702
Dass man mehr spart selber.
sub703
Kapital bedeckt,
sub704
dass wir Renditen haben,
die sich rentieren.
sub705
FB: Dass wir übrigens auch der Punkt,
der für uns so wichtig ist,
sub706
dass wir es endlich schaffen,
sub707
dass wir eine Alternative
zur Riester-Rente haben.
sub708
Dass wir wie andere Länder
einen Fond aufbauen,
sub709
der sinnvoll investieren
kann wo man etwas davon hat.
sub710
Dass auch unsere Unternehmen
profitieren,
sub711
wenn es dann mehr Kapital gibt,
sub712
was investiert wird
in Mittelständler in Unternehmen.
sub713
Das funktioniert in sehr
vielen anderen Ländern sehr gut.
sub714
Das wünsche ich mir,
sub715
dass wir das auch
in unsere Debatte rein holen.
sub716
Genauso die Frage, müssen Abgeordnete
einzahlen, da sage ich natürlich.
sub717
Wir müssen auch schauen,
wie die anderen funktionieren.
sub718
Wenn man das jetzt schon
parteipolitisch besetzt
sub719
und man weiß, das muss
für Generationen halten,
sub720
vielleicht macht man sowas
auch überparteilich.
sub721
KM: Das Problem ist,
dass aus dem Renten Showdown,
sub722
aus einer Sachfrage,
sub723
die man in der Opposition
diskutieren kann,
sub724
eine Machtfrage geworden ist.
sub725
Die junge Gruppe, die Jusos die Idee,
sub726
meine Söhne in den Krieg zu schicken,
sub727
da frage ich mich, wo sind da
die Debatten und die Politiker,
sub728
die großen Reden im Bundestag.
sub729
Stattdessen streitet
die Politik um die Rente.
sub730
Das sind Dinge, die kann
man sachlich lösen.
sub731
Die großen emotionalen Themen,
wo man Menschen mitnimmt,
sub732
wo Familien drüber diskutieren,
sub733
die sind bei den jungen
unter den Tisch gefallen.
sub734
Das finde ich
bei beiden Parteien schwierig.
sub735
Die junge Gruppe, die haben
in der Sache bei vielem Recht.
sub736
Warum man sich aber so hoch
vergeben hat auf solche Bäume,
sub737
dass man nur mit vereinten Kräften -
sub738
Sie und Herr Spahn arbeiten ja durch,
Menschen zu überzeugen -
sub739
dass die nicht gegen ihren Kanzler
stimmen, finde ich unglaublich.
sub740
AH: Ich finde es zu einfach,
wenn man davon ausgeht,
sub741
die Vorschläge liegen
ja auf dem Tisch
sub742
und man muss es einfach nur machen.
sub743
Das hört sich super einfach an,
die Wahrheit ist,
sub744
die Grünen waren dreieinhalb
Jahren Regierungsverantwortung
sub745
haben nicht auf den Weg gebracht.
sub746
Wir diskutieren
in dem Land seit über 20
sub747
Jahren über das Thema Rente
sub748
und diese Regierung packt das jetzt
ernsthaft an mit einem ersten Paket.
sub749
Der zweite große Schritt ist
das Thema Rentenreformkommission,
sub750
die bewusst nicht politisch
besetzt worden ist.
sub751
Sonst würde so diskutiert werden,
sub752
wie es gerade Herr
Türmer gemacht hat,
sub753
da waren lauter Luftschlösser
von jungen Sozialisten dabei.
sub754
PT: Mit den Luftschlössern sollten
Sie sich mehr auseinandersetzen!
sub755
AH: Das Problemlösen in dem allein
bezahlen, das ist nicht richtig,
sub756
in dem Moment, wo mir ein bezahlen
muss auch mehr ausbezahlt werden
sub757
und das lässt man dann gerne weg.
Und auch die Idee
sub758
der Umverteilung mag ja sozialistisch
sich gut anhören, aber die Wahrheit
sub759
ist, dass es dazu auch Rechtsprechung
vom Bundesverfassungsgericht gibt,
sub760
die Grenzen setzt
und so ein solidarisches System,
sub761
das kann ich nicht umfunktionieren
zu einem Umverteilungsinstrument.
sub762
PT: Sie hören das, was Ihre CSU
Ohren hören wollen.
sub763
Wahlkampf haben Sie gesagt, wir
wollen Arbeitnehmer entlasten.
sub764
Wenn Sie das ernst meinen, müssen
Sie bei der Union anfangen,
sub765
den Klassenkampf zu betreiben -
sub766
denselben treiben
diesen permanent von oben.
sub767
Sie stellen sich als
Schutzmacht vor die reichen.
sub768
Herr Söder will sogar
die Erbschaftssteuer ganz abschaffen.
sub769
Und dann maßen Sie sich an,
sub770
für die Arbeitnehmer ein zum Land
zu sprechen. Das ist lächerlich.
sub771
Wenn man die entlasten will,
sub772
muss man endlich hohe
Vermögen und Kapitalerträge
sub773
gerecht am System beteiligen.
sub774
MI: Herr Hoffmann überlegt
nach der Antwort und ich
sub775
frage zurück, Sie irren sich wohl
in dieser Sendung saß Jens Spahn
sub776
schon zusammen mit Frau Reichinnek
und hat wirklich gesagt,
sub777
dass das Vermögen in Deutschland
nicht adäquat besteuert wird.
sub778
Und dass man Vermögensermittlung
sub779
wahnsinnig kompliziert
bewerkstelligen kann
sub780
und dass er deshalb richtig findet
sub781
über eine Erbschaftssteuer
nachzudenken,
sub782
die mit einem
Verfassungsgerichtsurteil
sub783
ohnehin um die Ecke kommt.
sub784
PT: Bei Herr Hoffmann ist
das noch nicht angekommen,
sub785
leider Gottes.
sub786
MI: Ich wollte nur sagen,
Klassenkampf,
sub787
vielleicht ein bisschen runterkommen,
sub788
alle müssen sich
ein bisschen bewegen,
sub789
sind sie können sich schon überlegen,
wo sie sich bewegen.
sub790
In der Nullzinspolitik, in der Zeit,
in der man sehr schnell
sub791
sehr reich werden könnte ohne,
dass man in Arbeit investierte,
sub792
ist ein Gedanke in der Welt,
sub793
dem der Fraktionsvorsitzende
der CDU/CSU-Fraktion teilt.
sub794
Er wird Ihnen das schon gesagt haben,
was denken Sie muss da passieren,
sub795
werden da Kapitalerträge hergenommen,
um das Sozialversicherungspflicht
sub796
zu belegen?
sub797
AH: Sie haben mehr Zeit gegeben,
sub798
zunächst einmal auf die Formulierung
von Herr Türmer zu antworten.
sub799
Da muss ich sagen, wir werden
Wohlstand in diesem Land,
sub800
das war schon immer so,
sub801
nicht durch Umverteilung
sichern können.
sub802
Da müssen wir uns ehrlich
in die Augen guckten.
sub803
Wohlstand lässt sich nur erarbeitet
werden wenn man Leistung belohnt.
sub804
Deutschland gehört zu den Ländern,
sub805
wo die Umverteilung
von Besserverdiener
sub806
auf schlechter Verdiener
mit am besten klappt.
sub807
PT: Bei der Einkommensteuer
nicht beim Vermögen.
sub808
AH: In dieser Situation
sub809
ist es so, dass wir
Leistungsanreize setzen müssen.
sub810
Das leistungsfeindliche Ideen.
sub811
PT: Für sie ist Leistung immer Erben
aber Erben ist keine Leistung.
sub812
AH: Sie springen vom Hundertstel
ins Tausendstel.
sub813
MI: Wir sind bei einer wichtigen
Frage dieser Koalition,
sub814
man könnte jetzt sagen, wenn
die SPD von ihrem Lieblingsprojekt
sub815
der Haltelinie unterginge
und die CDU/CSU
sub816
beispielsweise von dem
sub817
nur über die Arbeit wird finanziert
wie unsere Sozialversicherungssystem
sub818
aussehen und wir denken darüber nach,
wie das mit Kapitalerträgen
sub819
und Vermögen ist.
sub820
Die Tür ist geöffnet von Jens
Spahn in dieser Sendung,
sub821
dann würde es ein bisschen
Bewegung geben,
sub822
die Sie sowieso leisten werden
müssen wenn sie diese Regierung
sub823
am Laufen halten wollen.
sub824
Wird auch Herr Söder
die Aufgabe sehen,
sub825
dass es diese Koalition
nur weitergeben kann,
sub826
wenn beide sich bewegen?
sub827
AH: Ich glaube, dass diese Koalition
sub828
die ganze Legislaturperiode
geben wird.
sub829
Auch erfolgreich, weil es uns
gelingen wird, Reformen zu schaffen.
sub830
Die Menschen erwarten Entscheidungen.
sub831
Das Land kann mit Händen greifen,
sub832
dass die Menschen Reformen brauchen.
sub833
Das liefern wir
in dem ersten Schritt.
sub834
Die Rentenreform,
sub835
von der Besetzung ist sie so,
dass sich zu Ergebnissen kommen muss.
sub836
Sie wird parteiübergreifend sein,
sub837
von Experten besetzt sein.
sub838
Das Land diskutiert seit über 20
Jahren über eine Rentenreform.
sub839
Wenn es so einfach wäre, wäre
es schon lange geändert.
sub840
Diese Kommission
setzen wir früher ein.
sub841
Im Sommer nächsten Jahres
wird sie Ergebnisse bringen.
sub842
Diese Diskussion hat dazu geführt,
dass die Frage aufgeworfen ist,
sub843
wie vorbereitet ist die SPD.
sub844
Den zweiten Schritt gehen wir
in der Mitte vom nächsten Jahr.
sub845
Davon trennen muss sich die Frage,
welche Reform brauche ich
sub846
im Sozialstaatsbereich
oder Gesundheitsbereich.
sub847
Erbschaftssteuer wird
auch hereingeschmissen.
sub848
Wir haben einen Koalitionsvertrag.
sub849
Der hat viele gute Dinge
für die Herausforderung des Landes.
sub850
Lassen Sie uns den doch abarbeiten.
sub851
FB: Sie streiten sich so,
sub852
dass es fast zum Regierungsbruch
kommt übers geldausgeben.
sub853
AH: Sie haben eine Lust
am Scheitern Frau Brantner.
sub854
FB: Ehrlich gesagt mach ich
mir Sorgen um unser Land,
sub855
weil es schon die dritte
Situation ist, wo dem Herr Merz
sub856
keine eigene Mehrheit hat,
dass aber der Kanzler Fall,
sub857
dann bei der Wahl
der Verfassungsrichter.
sub858
Man sieht nur die Unterschiede
zwischen Kanzler wollen
sub859
und Kanzler können.
sub860
* Unverständlich *
sub861
Ich kann nur hoffen, dass die nächste
Regierung sich nicht so streitet.
sub862
MS: Die Regierung hat jetzt Geld
und deswegen soll sie funktionieren.
sub863
Was sie Reform nennen ist
erst einmal Geld verteilen.
sub864
Wir reden...
sub865
AH: Was ist mit der Bürgergeldreform?
sub866
MS: Wir reden jetzt über die Rente.
Da gibt es noch keine Reform.
sub867
Von der CDU ist nicht
vorgeschlagen worden,
sub868
dass wir das Eintrittsalter erhöhen,
sub869
stattdessen gibt man
noch mehr Geld aus.
sub870
Um den Menschen einen Anreiz
zu geben, etwas länger zu arbeiten.
sub871
Die Rente mit 63 abzuändern,
sub872
würde den Menschen viel Geld sparen.
sub873
Das einzige Glück ist momentan,
dass sie Geld zur Verfügung haben,
sub874
wegen der Reform der Schuldenbremse
sub875
und das verteilen Sie munter.
sub876
Reformbereitschaft sehe ich
bei keiner der Parteien.
sub877
Hat sich im Wahlkampf zurückgehalten.
sub878
Es muss sich
einer Situation klar sein,
sub879
dass wir nicht weiter
verteilen können,
sub880
sondern dass wir alle auch etwas
mehr fordern und belasten müssen.
sub881
Der eine muss mehr arbeiten,
sub882
der andere kriegt
nicht so große Erhöhungen.
sub883
KM: Und die Rente mit 63 nur für die,
die es wirklich brauchen.
sub884
Selbst Olaf Scholz hat
mal einen Interview
sub885
gegeben hat deutlich gemacht,
dass vielleicht
sub886
mal Fehler gemacht wurden
in der Vergangenheit.
sub887
Jeder, der darüber nachdenkt,
kann zum Ergebnis kommen,
sub888
vielleicht nur für die, die wirklich
nicht mehr können.
sub889
MI: Vielleicht können
wir auch diskutieren,
sub890
weil wir auch auf die Uhr
gucken müssen.
sub891
Der Gedanke,
wie das in der Regierung weitergeht.
sub892
Frau Münstermann besteht die Gefahr,
sub893
Bürgergeld ist
das richtige Stichwort.
sub894
Besteht die Gefahr, dass das,
sub895
was für die Junge Union
das Rentenpaket ist
sub896
für die Jusos das Bürgergeld wird.
sub897
Dass wir dort den nächsten
Showdown erleben?
sub898
KM: Wenn man den Kongress
verfolgt hatte,
sub899
wurde ja die Arbeitsministerin
sub900
sehr verprügelt
für ihren Kabinettsentwurf.
sub901
Das ist das Kernanliegen
der Union gewesen,
sub902
wenn das dieselbe Unwucht hat, kann
die Regierung wirklich aufhören.
sub903
Ich bin mir aber sehr sicher, weil
auch Lars Klingbeil und Bärbel Bas...
sub904
Der Duisburger Bürgermeister
wurde wiedergewählt,
sub905
weil er gesehen hat, das Bürgergeld
treibt auch die SPD Basis um.
sub906
Ich glaube, die Jusos haben
eine andere Position,
sub907
aber ich glaube,
sub908
dass diese Bürgergeldreformen
sehr gut durchgehen wird.
sub909
Zum Thema Kabinett muss
man ja auch sagen,
sub910
Katharina Reiche war
gegen diese Rentenreform.
sub911
Es gab keine Kabinettsvorbehalte,
sub912
da muss man auch sagen, da muss man
sich auch Absprachen verlassen,
sub913
wenn sie so sind, sind sie so.
sub914
MI: Da ist jetzt schon mal
an moderiert, Herr Türmer,
sub915
das bei den Jusos diskutiert wurde.
sub916
Am Ende wird das Bürgergeld
aber kommen.
sub917
Unter ihrem bleibenden Protest.
sub918
Was sagt der Juso Vorsitzende?
sub919
PT: Jusobundeskongresse sind herzlich
aber immer hart in der Sache.
sub920
Wir sagen ganz deutlich
und es ist traurig,
sub921
dass das unter nur die Jusos sagen,
sub922
dass eine Grundsicherungsreform
natürlich
sub923
auch die Grenzen einhalten muss,
sub924
die uns
das Bundesverfassungsgericht setzt.
sub925
Die sagen, das Existenzminimum
muss getragen werden.
sub926
Da verträgt es sich
in meiner Welt nicht,
sub927
dass man alle Leistungen kürzt.
sub928
KM: Herr Türmer, das stimmt nicht.
sub929
Sie werden bestraft, wenn
sie nicht mitarbeiten.
sub930
Wenn Sie beim Job nicht erscheinen,
werden Sie auch bestraft.
sub931
MI: Sie sind zitiert worden
als die war noch gar nicht
sub932
stattgefunden hat,
sub933
wenn eine große Koalition käme dann
ausgerechnet die beiden Parteien
sub934
zusammenkämen,
die am reformwilligsten sind,
sub935
würden sie das immer noch befürchten?
sub936
MS: Ich glaube wir erleben es gerade.
sub937
Die großen Reformen haben
noch nicht stattgefunden.
sub938
Man verteilt bisher nur Geld.
sub939
MI: Aktivrente.
sub940
MS: Das ist auch nur Geld verteilen.
sub941
Mit Geld zu bezahlen anstatt
die Rente mit 63 zu ändern.
sub942
MI: Wir wollten uns eigentlich
noch mal fragen, wie sieht ihr Blick
sub943
in die Zukunft aus Herr Hoffmann,
wenn dieses Gesetz morgen durchkommt?
sub944
Und es wird sehr wahrscheinlich
morgen durchkommen,
sub945
noch so ein Sieg
und wir sind verloren?
sub946
Ist es eigentlich kein Sieg?
sub947
AH: Ich glaube, wenn wir sagen,
sub948
wir brauchen Lösungen
in der Mitte der Gesellschaft,
sub949
und auch in der Mitte des
parlamentarischen Raums
sub950
kommen wir in das Unterholz,
sub951
wenn wir alles über Sieg
und Niederlage definieren.
sub952
MI: Das machen Sie, das denkt
sich hier niemand aus.
sub953
AH: Eine Lust am Scheitern, wir
brauchen eine Lust zum gelingen.
sub954
Wir werden morgen
sub955
eine Koalitionsmehrheit
für das Rentenpaket haben.
sub956
Der nächste Schritt
ist das Bürgergeld.
sub957
Ich erlebe Bärbel Bas
sehr konstruktiv.
sub958
In den 14 Tagen
sub959
haben wir zwei sehr gute
Koalitionsausschuss sehr gehabt.
sub960
Es macht möglich,
sub961
dass der Grundsatz gefördert wird
sub962
und in der Grundsicherung
etabliert wird.
sub963
Wir werden unseren Weg weitergehen.
sub964
Eines will ich sagen
an dieser Stelle:
sub965
es gibt kein Projekt,
dass diese Koalition angepackt hat,
sub966
und bisher nicht erfolgreich
zu Ende gebracht hat.
sub967
Das unterscheidet uns
von der Vorgängerregierung.
sub968
MI: Wir haben einen Herbst
der Reformen versprochen
sub969
und wir sind kurz vor Weihnachten,
wie lange wird die Koalition leben?
sub970
FB: Ich hoffe, dass sie
sich zusammenraufen.
sub971
Jede Geldausgabe sollen nicht
mit Streit begleitet sein.
sub972
Da bin ich bei Frau Münstermann,
weil Sie es angesprochen haben :
sub973
Mir geht es auch so, morgen
ist Wehrpflicht,
sub974
alle diese Themen gehen
zur Last der jungen Generation.
sub975
Wann macht die Regierung etwas dafür?
sub976
MI: Markus Lanz ist
jetzt dran und jetzt
sub977
bedanke ich mich bei der Runde
sub978
sehr herzlich, danke für die Debatte,
sub979
die ja nicht nur ein Parlament
stattfindet,
sub980
sondern auch hier bei Markus.
sub981
Unter anderem Felix Banaszak zu Gast,
sub982
wir sehen uns nächsten Donnerstag
wieder, zur gewohnten Zeit,
sub983
kommen Sie gut durch die Nacht
und die nächste Woche bis dahin.